# 晋升必备！打造完美述职报告，助你脱颖而出！

## 0 你的问题，我知道！

谁都想晋升，但晋升述职又属研发最薄弱。

很多研发聊咋写优雅代码，设计高并发系统，信手拈来，但听到写晋升材料，就抓耳挠腮。有的小伙伴甚至说，太痛苦了，写PPT比通宵加班一周还累。

可职场述职汇报是基础且重要能力。光说不干假把式，光干不说傻把式。不掌握它，只埋头苦干，不会述职汇报，就傻把式！

一年累死拿到好绩效，能力也打磨好，老板给晋升提名机会，结果临门一脚，栽在晋升述职？

## 1 常见问题

### 1.1 流水账

最常见，即平铺直述，罗列做的项目。如“我过去做了 10 个项目，第一个 A 项目，第二个 B 项目……”，以为丰满，但在评委眼里一地散沙。

### 1.2 显微镜

为显示自己做的模块复杂，整出超复杂流程图，唾液横飞讲，评委早云里雾里。大多数这种图，都是代码“翻译”过来。

### 1.3 充门面

为让述职材料有技术含量，各种热门词汇、术语满天飞。听半天不知到底解决啥高大上问题。

你说 PPT 太虚，就是形式主义，但很多人讲不清，是你根本没想清晋升述职目的。很多人答辩被评委问得答不上，要不：

- PPT逻辑有漏洞
- 日常根本没有思考过这些问题
- 思考层次很浅，临时凑数

如你在准备述职材料时想清楚，就能说明白。

## 2 一个模型—证明题

《高效人士的七个习惯》关键一条：

![](https://p.ipic.vip/2tyryo.png)

以终为始，先思考

### 2.1 晋升述职目的

我也不想写，这不是领导要求？换位思考，在资本家角度看晋升。晋升本质是企业为了未来选拔人才，就是选拔谁牛。

述职就是做证明题，证明你牛，是公司需要的人才。不但战功累累，还积累超绝能力，未来还能打大仗。

### 2.2 证给谁？

晋升的评委们！

Q：评委是啥人？

A：比你职级高，一般+2。且为保证公平，大多是其它部门人。

Q：这些评委啥特征？

A：能力比你强。他们对你的部门不熟悉，你要向一群半熟悉的、能力比你强的人，做证明你优秀的证明题。

证明题咋做？

### 2.3 证明题的背景

做好“导游”。评委都是半熟之人，所以述职前要交代些背景，即先做“导游”，讲清我是谁、我在做啥。

“我是谁”简单，说清工作履历。

“我在做啥”大多研发易出问题。很多人说我做 XX 系统，然后立即进入项目细节。这是让听众犯晕最快手段。你天天跟这些系统、代码交互，但评委不了解细节。

所以，要把“我在做啥”说清，讲清你做的事在公司、部门、大系统的位置，先让听众找到你“坐标”。如你做交易中心，画个全景图，用户下单流程中，哪些会走交易中心，多少服务强依赖你，每天并发量多少等……

证明你做的系统地位重要，你一抖，整个系统都得跟你抖。

厉害“导游”不只讲景点古今，还强调景点多**独特**：

- 系统价值，也考验你对业务理解。如服务接入层，它与其他内部系统相比，不一样的挑战来自它是服务的外层，需要具备防攻击的能力、负载均衡的能力。比如做金融系统，与一般的新闻网站系统，具备金融属性，需超强一致性
- 你自己在这系统角色，从 0 到 1 负责的？还是主程？或“救火队”？表达清楚，因不同角色体现价值也不一

### 2.4 证明题的主体

通过你做的这些事证明你优秀，能力是达到下个职级标准。

推荐时间轴组织：做前、做的过程、做后的结果。

#### ① 做前：多烂

证明牛，要有对比，即做前和做后，所以先把做前，即起点讲清。要客观，不甩锅，但也不过度谦虚。

一般可能说起点多低，最开始系统有多少问题。可能技术层如：

- 接口性能差，单接口耗时有时几s
- 系统服务容灾多低级，一个误操作就可能宕机
- 代码结构不理想，新人不敢改代码，一改就线上事故

也可能业务层，因系统不好:

- 每天造成多少客诉
- 带来 GMV 损失
- ...

有系统并非烂，只随业务发展面临新挑战。如有性能瓶颈，那高峰期接口耗时、失败率多少？也可能是原来的系统设计过于简单，无法满足当下业务的发展需求，需要做很多新的兼容性设计，可能要抽象底层模型，甚至要做重构。这个时候就要讲清楚你要优化重构的部分是什么，与其它模块错综复杂的关系是什么？如果涉及部分重做数据，那数据量有多大，重做数据面临哪些风险等等，都要说清楚。

你可能会问如果是从 0 到 1，那起点是个 0，怎么对比呀？其实从 0 到 1 本身就是很难的，所以讲清楚业务场景是什么，业界是如何解决的，我们当下面临的不同挑战有哪些，就可以了。

“做前”就是给听众一个宏观印象，觉得这事真难，为下步你的方案铺垫。

#### ② 做的过程：很难，我如何一步步解决

铺垫困难后，咋解决这些困难，咋优化。就是研发最擅长环节，最能彰显技术实力。

拿出系统设计图（而非详细流程图），讲清为啥这么设计，有啥权衡？为啥做这些考虑？针对一些痛点，你的思考是啥？咋从根本解决？再讲具体实现思路。

注意讲清解决过程，而非直接给标准答案。发现问题、分析问题、解决问题的过程，才真正体现能力。评委也能从中判断你是否真正理解这类问题，还是道听途说个方案，从而判断你对问题自己的思考深广度，是否具备举一反三能力，未来是否能有更好发展前景。

若解决问题有很多难点，无需一一展开，找一两个最体现技术能力点，讲清、讲透。晋升述职是为“秀肌肉”，展现能力，勿贪多和重复证明。

#### ③ 做后：对比多明显

成果展示：

- 业务结果，收入增加几？成本降低几？核心转化率指标提升几？
- 技术结果，扩展更强架构？性能更好模块？想办法找到前后对比数据支撑，如你做个长连接解决消息到达问题，那之前消息丢失率几？做后几？

### 2.5 证明题的“升华”

完全可按证明题思路去挨个介绍你的重要项目，讲述你的丰功伟绩，还有做这些事情的过程中你积攒的能力。

再升华，证明通过这些事，自己能力得到了提升，还可做更多事。如：

- 对当前事情长远规划
- 或这些经验可以推广到哪些问题解决

潜台词告诉老板，你看，我不只把活干完，对未来、团队还有思考。

证明题晋升述职模型：

![](https://p.ipic.vip/0ge0gv.png)

结构清晰、数据充分、还有未来长远思考！

## 3 晋升在日常

### 3.1 全局意识

知道自己的模块在整个系统中的位置，模块独特的价值，你可以为目标做些什么。如果你日常完全没有思考过这些，单靠晋升述职的冲击是很难有效果的，因为你日常并没有用全局思考的角度指导你的工作方向。

### 3.2 数据运营意识

你需要时刻清楚自己系统的关键数据，包括业务数据和技术指标的数据，清晰知道如何通过技术手段去优化。如果你光是埋头苦干，完全没有数据思维，没有用数据去驱动你工作的改进，也很难有清晰的数据对比，更难得出未来的优化方向。

### 3.3 工作汇报

我活干得还可，但不会说，晋升总吃亏。日常练习过和不熟悉的人介绍工作内容吗？

你学习写代码，4年大学，3年研究生，再工作，咋也得10年才勉强出师。写代码这事你学习 + 实践花近10年。而最基础述职呈现你花多久？凭啥不练，到关键时觉得你应该会？

述职汇报是职场基本功，跟写代码一样，都是基础能力。如果你觉得自己这方面很差，就多练习，如多给团队做分享，把听众当评委，用述职汇报思路做，看自己这方面能力是否明显提升？

## 4 总结

晋升述职是给评委们做一道“我的能力已经达到下个层级”的证明题。

先澄清自己做的系统在整个系统位置、重要性和独特性，还有你的角色。

再做前 - 做的过程 - 做后组织你的述职材料，陈述清楚你的工作最开始多么艰难，遇到多少挑战，咋一个个打怪升级。

最后有清晰结果呈现，证明你拿到的结果显著。而且在这些结果之上，你的能力还得到了大幅的提升，还可以做更多的事情。

这个“证明题”工具不但可以用来准备晋升述职，还可以用来指导你的日常工作，时常提醒自己抬头看路，要有全局视角，用数据驱动工作。更重要的是，你要把述职汇报真正当做一个职场的基本能力，就像你练习写代码一样，花时间去练习你的肌肉，才能真正提升。

技术人需要的能力远远不只有技术能力，还有非常多综合能力，别偏科。职业发展既扬长避短，也规避木桶效应。优秀研发，技术难题都能搞定，简单述职何难？日常功夫深，才能真正“干好，也说好”。

## 5 FAQ

Q：用“证明题”思考下你当下的工作，你的工作在系统中的价值是什么？如果有述职机会，你会如何来体现？

A：项目一：一个新项目从 0 到 1，业务做的是银行核心系统：

- 难点 1：团队内没有真正懂银行业务的人
- 难点 2：跟传统银行业务又不同的业务模型（用户、客户、账户）
- 难点 3：在倒排期的展业 ddl 下保证代码质量和需求快速迭代
- 难点 4：依赖系统的文档和流程不明确，需要自己不断试错确定

可以试着分下类，比如合作上的挑战，项目排期的挑战，另外建议增加一些技术上的难点，银行核心系统对比一般的业务系统会有哪些不一样的挑战？你是如何解决的？比如银行系统一般对数据准确性要求极高，这方面你是如何考虑的。

给CEO汇报思路差不多。 讲清工作在全局位置，你的独特价值，即“当导游”部分。年底汇报如面向更高级老板，需落到老板关注的，一般无非收益、成本、效率等。 

再分版块去介绍咋做的，解决啥挑战。规划部分结合公司的OKR，看你在这框架内贡献及前面做的工作一定会有待提升的点。

也适用于面试哦！

技术分享！